Haben Sie während der Pandemie
auch applaudiert -
für Ärzte und Ärztinnen,
Pflegefachmänner und -frauen?
Für Menschen wie Claudia Soltermann,
die auf der Intensivstation
Einsiedeln Pflegefachfrau war.
Das wollen Sie nicht mehr lange tun.
Warum nicht?
Ich war auf der Notfallstation
in Einsiedeln.
Ich werde ab jetzt
temporär arbeiten,
weil das für das Konzept
Leben und Arbeit besser aufgeht
als in einer Fixanstellung.
Was ist geblieben vom Applaus
während der Coronakrise?
Wie ist der aktuelle Stand
in den Spitälern und Heimen?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Yvonne Ribi, Geschäftsführerin
Schweizer Berufsverband
der Pflegefachfrauen und -männer.
Sie sagt: "Die Situation im
Pflegebereich wird immer schlimmer."
"Uns laufen die Leute davon,
wir müssen endlich handeln
und Massnahmen ergreifen."
Martina Bircher, Nationalrätin SVP,
sagt:
"Wir dürfen jetzt auf keinen Fall
unkontrolliert Geld verteilen."
"Dass wir zu wenig Pflegende haben,
hat auch
mit der Zuwanderung zu tun."
Katharina Prelicz-Huber,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Es braucht dringend
Sofortmassnahmen
und Vorgaben vom Bund, um
die Arbeitsbedingungen in der Pflege
landesweit deutlich zu verbessern."
Erich Ettlin, Ständerat Die Mitte,
sagt:
"Die Umsetzung des ersten Teils
der Pflege-Initiative ist auf Kurs."
"Jetzt sind die Kantone gefragt."
"Aber wir können die nötigen
Fachkräfte nicht herbeizaubern."
Ausserdem im Studio:
Lukas Engelberger,
Präsident der Schweizerischen
Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Claudia Soltermann,
diplomierte Expertin Notfallpflege.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
das gilt natürlich auch
für meine Gäste und das Publikum.
Darunter sind heute Abend
wieder ganz viele junge Menschen.
Eine Sekundarschule aus Liestal,
ein Debattierklub,
Gymi-Schüler/-innen
aus Baselland und Zürich.
Herzlich willkommen.
Ausserdem möchte ich zwei
junge Menschen besonders vorstellen,
ich freue mich, dass sie hier sind.
Es sind zwei von dreien, die bei den
letzten Jugendmedienwochen YouNews
hinter die Kulissen der "Arena"
geschaut haben:
Sharai und Timon.
Eigentlich wäre Manuel auch noch
hier, er hat aber etwas anderes vor.
Wir grüssen ihn an dieser Stelle
trotzdem herzlich.
Was das aktuelle YouNews-Trio
hinter den Kulissen
so gemacht und erlebt hat, hören wir
dann am Schluss dieser "Arena".
Jetzt gehen wir aber
direkt in die Debatte.
Yvonne Ribi, Geschäftsführerin
des Berufsverbands SBK -
mit 25'000 Mitgliedern
einer der grössten Verbände
im Gesundheitswesen.
Nämlich jener
der Pflegefachfrauen und -männer.
Sie haben
für die Pflege-Initiative geweibelt,
die vom Stimmvolk
deutlich angenommen wurde.
Stand jetzt: Geht es
dem Patienten Pflegepersonal besser?
Das Pflegepersonal
ist nach wie vor massiv gefordert.
Wir sind immer noch
mitten in einer Pandemie.
Ausserdem haben wir saisonal bedingt
sehr hohe Belastungen,
ob in den Pflegeheimen,
Psychiatrien oder Spitälern,
wo es
sehr viele Patient/-innen gibt.
Die Pflege-Initiative
wird umgesetzt.
Sie wird
im nationalen Parlament diskutiert.
Aber für die Praxis geht es
natürlich viel zu wenig schnell.
Denn der Pflexit ist Realität.
Es braucht
zwingend Sofortmassnahmen,
damit die Pflegenden
im Beruf gehalten werden können.
Darum muss die Pflege-Initiative
möglichst schnell umgesetzt werden.
Man muss also am Tempo schrauben,
es muss schneller gehen.
Martina Bircher, SVP-Nationalrätin
und Mitglied
der Gesundheitskommission.
Eine von vielen Zuschauer/-innen,
die uns im Vorfeld dieser Sendung
geschrieben haben -
es waren wirklich enorm viele -
ist die diplomierte Pflegefachfrau
Ruth Ott.
Sie schrieb:
Frau Bircher, Sie waren
gegen die Pflege-Initiative.
Heisst das, aus Ihrer Sicht
haben wir keinen Notstand?
Nein, wir waren
für den indirekten Gegenvorschlag.
Wir haben immer gesagt, wenn man
zur Pflege-Initiative Nein sagt,
dann kommt automatisch
der Gegenvorschlag zum Tragen.
Dort geht die Realisierung viel
schneller als mit der Initiative.
Leider ist es uns nicht gelungen,
das dem Stimmvolk zu erklären:
"Ihr müsst
die Pflege-Initiative ablehnen,
damit wir schnell etwas haben."
Würden Sie das Wort Notstand
unterstreichen oder nicht?
Ja, ich nehme diese Anliegen
sehr ernst.
Und ich denke,
es ist wirklich sehr prekär.
Aber wir müssen das Problem
sehr umfassend diskutieren.
Mit dieser Milliarde,
die wir jetzt in die
Ausbildungsoffensive investieren,
die vom Parlament in der Winter-
session freigegeben wurde ...
Über acht Jahre hinweg.
Ja, nur zum Vergleich:
Bei den Ärzten hat man damals
100 Mio. gesprochen,
jetzt spricht man von 1 Mrd. -
da muss man das Verhältnis sehen.
Das zeigt, dass das Parlament
diese Anliegen sehr ernst nimmt.
Aber alleine damit
ist es nicht getan.
Wir müssen es
viel breiter diskutieren.
Denn sonst werden wir
in fünf bis zehn Jahren
immer noch solche "Arena"-Sendungen
machen müssen.
Katharina Prelicz,
grüne Nationalrätin
und Präsidentin
der Gewerkschaft VPOD -
auf Ihrer Internetseite steht,
Sie seien eine typische Feministin.
"Gut gelaunt,
sachlich bestens vorbereitet
und hartnäckig im Einsatz."
Wie steht es um Ihre Laune,
wenn Sie an die Situation
der Pflegefachleute denken?
Dann ist mir nicht wohl,
dann mache ich mir wirklich Sorgen.
Einerseits fürs Personal.
Wenn pro Monat 500 ausgebildete
Fachpersonen aussteigen,
dann ist das ein Alarmzeichen.
In einem Bereich,
wo wir je nach Quelle ohnehin schon
11'000-15'000 leere Stellen haben.
Und wir bräuchten
etwa 16'000 zusätzliche.
Das bereitet mir grosse Sorgen.
Und andererseits
für die Patient/-innen.
Wenn wir nicht genügend
Personal haben,
kann man nicht genügend pflegen.
Während der Pandemie
mussten Dinge zurückgestellt werden.
Und dann wird es zu spät
oder ein Mensch muss leiden.
So darf es nicht sein,
für beide Seiten nicht.
Wir haben viele Mails bekommen,
in denen die Sorgen der Branche
direkt angesprochen werden.
Aber auch von Menschen, die finden,
die Pflegenden
seien alle topmotiviert.
Z.B. Patricia Boltshauser:
Ohne den Stress
herunterspielen zu wollen:
Ist es so arg, wie Sie sagen?
Das bewundere ich
bei allen Pflegefachleuten
und bei allen,
die im Gesundheitsbereich arbeiten:
Man versucht seine eigene Not,
den Druck nicht zu zeigen,
nicht an den Patient/-innen
auszulassen,
sondern man will da sein,
gut pflegen.
Aber am Schluss haben wir ausge-
brannte Menschen, die aussteigen.
Das ist das Alarmzeichen.
Man muss immer über das hinausgehen,
was man eigentlich leisten kann.
Man macht den Beruf ja gerne,
leistet ihn aus Überzeugung.
Also will man doch gut sein
zu den Patient/-innen
und zeigt den Stress nicht.
Man macht alles möglich,
was irgendwie drinliegt.
Aber das ist zu viel. Das sieht man
an der massiven Überzeit
oder am Aussteigen und Ausbrennen,
nicht zuletzt auch mit Burn-outs.
Erich Ettlin,
Ständerat aus dem Kanton Obwalden,
die Stände, die Kantone spielen eine
wichtige Rolle in dieser Diskussion.
Denn die Kantone und der Bund
sind nach dem deutlichen Volks-Ja
in der Pflicht,
für genügend Pflegepersonal
und eine starke Pflege zu sorgen.
Wo steht die Umsetzung heute
auf einer Skala von 1-10?
Sie steht natürlich
noch nicht bei 10.
Es gibt zwei Etappen.
Die erste Etappe wurde vom Parla-
ment, wie Martina Bircher sagte,
gutgeheissen.
Das ist auch gut,
wir haben einen Volksauftrag.
Diese Etappe
ist noch nicht umgesetzt,
also sind wir noch nicht bei 5.
Wir sind bei 3.
Sie sprechen die Kantone an:
Es stimmt, sie müssen das Paket
umsetzen. Das bereitet mir Sorgen.
Die Milliarde ist bereit.
Eigentlich müsste man jetzt
möglichst schnell handeln.
Und das ist die Schwierigkeit
für die Kantone,
man muss sie in Schutz nehmen.
Sie müssen
die Gesetzgebung z.T. anpassen.
Und es muss
möglichst schnell passieren.
Die zweite Etappe wird eine
Herausforderung für das Parlament,
für den Bundesrat,
hier etwas zu tun.
Es ist nicht so einfach, die
Arbeitsbedingungen zu verbessern.
Letztlich sind es
nicht nur Kantone und Bund,
sondern auch die Arbeitgeber und
Sozialpartner, die gefordert sind.
Bei der Anschlussgesetzgebung,
z.B. im Kanton Zug,
geht es nicht vorwärts.
Das ist in einigen Kantonen so.
Sie müssen auch ihre eigene
parlamentarische Arbeit machen.
Sie wissen, es gibt Geld,
sie müssen es umsetzen.
Nicht nur die Kantone, auch
die Bildungsinstitute bekommen Geld.
Man muss sicherstellen,
dass das Geld direkt
bei den Auszubildenden ankommt.
Z.B. bei den FaGe,
die sich zur Pflegefachfrau
ausbilden lassen wollen.
Das muss man umsetzen.
Und die Arbeitgeber müssen Ausbil-
dungsplätze zur Verfügung stellen.
Frau Bircher hat
etwas Interessantes angesprochen.
Sie sagt, die Umsetzung
des indirekten Gegenvorschlages
wäre schneller gegangen.
Haben Sie sich da selbst
ins Bein geschossen, Frau Ribi?
Nein, wir haben immer gewarnt,
dass die Kantone nicht bereit sind,
leider hat sich das bewahrheitet.
Es gibt einen Bericht
des Bundesamts für Gesundheit,
der an eine Expertenfirma
in Auftrag gegeben wurde.
Dieser zeigt klar auf,
dass die Hälfte der Kantone
in Bezug auf Ausbildungskonzepte,
Bedarfsplanung
der praktischen Ausbildung
und zusätzliche Mittel
für Studierende, wie Stipendien,
noch nicht bereit sind.
Die Stipendien sollen
die HF- oder FA-Weiterbildung
nach einer FaGe-Ausbildung
attraktiver machen.
Die Kantone wissen
seit dem indirekten Gegenvorschlag,
dass etwas
in diese Richtung kommen wird,
deshalb ist es für uns
unverständlich,
dass es diesbezüglich
noch nicht vorwärts ging.
FH, HF, zwei Pakete,
es ist eine komplizierte Sache,
doch wir lösen das für Sie
ganz sauber auf.
Wir treten einen Schritt zurück
und werfen einen Blick aufs Ganze
mit dem Präsidenten der Kantonalen
Gesundheitsdirektor/-innen.
Ein Mann, der während der Pandemie
immer wieder bei uns
im "Arena"-Studio war.
Lukas Engelberger, er ist
Regierungsrat, Gesundheitsdirektor
des Kantons Basel-Stadt und
dort auch Regierungsvizepräsident.
Heute Abend
sind Sie aber hauptsächlich
als Stimme der Kantone bei uns.
Wir haben über die Umsetzung
der Pflege-Initiative
heute schon fast
etwas zu detailreich gesprochen.
Dort möchte später
detaillierter darauf eingehen.
Ich möchte mit Ihnen
die aktuelle Situation anschauen.
Wenn man die Situation der Spitäler
heute anschaut
und sie mit der Situation
während der Pandemie vergleicht,
lässt sich das vergleichen?
Das lässt sich nicht 1:1 ver-
gleichen, denn anfangs der Pandemie
war Covid-19
eine massive Gefährdung,
auch für die Personen,
die im Gesundheitswesen arbeiteten.
Sie verdienen grossen Dank
und Anerkennung dafür,
dass sie sich
dieser Situation gestellt haben.
Heute sind sie immer noch
schwer belastet, aber anders.
Wir sind jetzt
in der Spätphase der Pandemie
und haben
die alten Infektionskrankheiten,
die früher und stärker gekommen
sind, die Grippe und das RS-Virus.
Das trifft auf ein
durch die Pandemie ermüdetes System,
deshalb ist die Situation im Gesund-
heitswesen generell angespannt.
Es gab diesbezüglich
in den letzten Tagen Schlagzeilen:
Ein Grund dafür ist laut
der Schweizerischen Gesellschaft
für Notfall- und Rettungsmedizin,
dass es zu wenig Fachkräfte
in den Spitälern hat.
Und ein weiteres Beispiel
aus dem Kanton Wallis.
Es sieht zwar
nicht so spektakulär aus,
aber das ist im Gang
des Spitals in Visp.
Der Pflegedirektor des Spital-
zentrums Oberwallis, Kilian Ambord,
zeigt die Betten, die
auf den Gängen aufgestellt wurden.
Man hatte also zu wenig Betten
und zu wenig Leute,
die die Patienten pflegen.
Haben wir einen Pflegenotstand?
Wenn ich das so anschaue,
würde ich Ja sagen. Was sagen Sie?
Ich sage, wir haben
eine stark belastete Situation.
Ich finde es aber auch wichtig,
zu betonen,
dass das Gesundheitswesen
leistungsfähig ist.
Die Bevölkerung kann sich
auf das Gesundheitswesen verlassen.
Ich fände es nicht gut,
wenn das infrage gestellt
und der Eindruck entstehen würde,
dass man nicht mehr ins Spital
gehen kann, wenn man etwas hat.
Das stimmt nicht.
Alle Beteiligten geben ihr Bestes
und halten das System
leistungsfähig.
Trotzdem ist es sehr anstrengend,
und es entstehen Lücken,
da wir z.T. das Personal nicht mehr
haben und in den Spitälern
Abteilungen geschlossen, verkleinert
oder eingeschränkt werden müssen.
Das ist punktuell,
das sind Risse im System.
Das muss ernst genommen werden,
und daran arbeiten wir.
Wie arbeiten Sie daran?
Wir arbeiten nicht erst seit Annahme
der Pflege-Initiative daran,
deshalb starten wir nicht bei Null.
Z.B. haben wir einen Bericht
über die Personalsituation
im Gesundheitswesen,
v.a. in den Pflege-
und Betreuungsberufen gemacht.
Dort konnten wir aufzeigen,
dass wir zwischen 2012 und 2019
unser Personal
um ein Fünftel verstärken konnten.
Die Ausbildungsabschlüsse wurden
noch stärker erhöht, um etwa 50 %.
In den Kantonen war
schon seit längerer Zeit bekannt,
dass ein Fachkräftemangel
auf uns zukommt.
Wir haben
die Ausbildungsleistung erhöht
und die Arbeitsbedingungen
ständig diskutiert.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
es braucht noch mehr.
Es braucht noch mehr für
die Personen, die an der Front sind.
Die Frau neben Ihnen,
die Ihnen aufmerksam zugehört hat,
kennt das gut.
Claudia Soltermann hat in der Pflege
u.a. schon in Aarau, Baden, Luzern,
gut drei Jahre im Spital Einsiedeln
gearbeitet.
Dort waren Sie Teamleiterin,
jetzt wollen Sie aber
nur noch temporär im Einsatz sein.
Sie haben mir
im Vorgespräch erzählt,
wie es sich anfühlt
nach einer Schichtwoche.
Das hat ein bisschen mit Fliegen
zu tun, aber anders, stimmt's?
Ja, was ich immer sage: Die Leute
jammern im Frühling und im Herbst,
wenn Zeitumstellung ist.
Sie können nicht mehr schlafen.
Da lache ich ein bisschen darüber,
denn das habe ich
mind. einmal in der Woche.
Und einmal pro Monat habe ich
mind. einen Jetlag New York-Zürich.
Das ist für uns das Normale,
und das muss anerkannt werden.
Ich habe bei einem Jetlag
manchmal einen Brei im Kopf,
damit kann man aber
nicht gut arbeiten, oder?
Nein, und trotzdem versuchen wir,
freundlich zu bleiben.
Und trotzdem wurde z.B. Frau Ott
sehr freundlich
und professionell betreut,
aber manchmal können wir
einfach nicht mehr.
Es war anfangs sicher ein Traumjob
für Sie. Wie ist es heute?
Auf der Notfallstation zu arbeiten
ist cool.
Ich mache meine Arbeit gerne,
es ist ein spannender Job.
Es ist ein abwechslungsreicher Job,
aber um ehrlich zu sein,
ich bin auch müde.
Ich beginne jetzt dann, temporär
zu arbeiten, arbeite nur noch 70 %.
D.h. für mich, dass ich z.B.
weniger PK-Einkommen habe,
aber ich gehe das ein, weil ich
nicht mehr 120 % arbeiten mag.
Herr Engelberger,
Sie sagten, es entstehen Risse.
Frau Soltermann sagt,
sie kann nicht mehr.
Gibt es von Ihnen eine
Erwartungshaltung an Leute wie ihn?
Ja, das gibt es sicherlich.
Ich habe 1997 angefangen
und schon damals wurde gesagt,
dass wir irgendwann
ein Problem haben werden.
Wir müssten jetzt
mit der Rekrutierung beginnen
und die Leute, die wir haben,
besser behandeln.
1997 ist schon länger her,
und aus meiner Sicht
ist nicht viel passiert,
v.a. bei den Arbeitsbedingungen.
Diese müssen verbessert werden,
die Löhne müssen auch besser werden,
es braucht bessere Absicherungen
wie die PK.
Wir haben 85 % Frauen in der Pflege,
das muss auch
mit Mutterschaft vereinbar sein.
Denn was wollen wir
mit diesen 15 % Männern,
von denen 10 % zur Leitung gehören?
Die 5 % Männer können
das Tagesgeschäft nicht bewältigen.
Sie hat Ihnen gleich ein paar
Aufgaben auf den Weg gegeben.
Ja, diese sind auch anerkannt
und in dem Sinne auch bekannt.
Diesen Anforderungen zu genügen
ist sehr anspruchsvoll
und wir bemühen uns auch darum.
Wir müssen uns auch
mit den Mitteln begnügen,
die die Politik uns im Gesundheits-
wesen zur Verfügung stellt.
Zusätzlich stehen wir zu vielen
anderen Branchen in Konkurrenz.
Alle Branchen sagen das Gleiche,
ihr limitierender Faktor
ist das Personal.
Sei es die Hotelbranche,
die Uhrenbranche
oder eben die Gesundheitsbranche.
Es ist ja auch
ein demografisches Problem.
Die Jahrgänge mit vielen Personen
kommen langsam in Richtung Pension,
und im Aktivalter
sind wir schmalere Jahrgänge.
Deshalb müssen wir uns
umso mehr bemühen.
Wichtig ist, dass wir
die intrinsische Motivation
auch nach aussen zeigen können.
Diese Motivation,
die Sie ausstrahlen,
wenn Sie über Ihren Job reden.
Das ist toll und faszinierend,
das ist ein wichtiges Element.
Und wir brauchen natürlich
mehr Mittel,
um mehr Personen
in diesen Beruf zu bringen,
und natürlich
attraktivere Arbeitsbedingungen.
Wir können auch über die
extrinsische Motivation sprechen.
Z.B. über das Geld und die Löhne.
Hier hätten die Kantone
doch die Möglichkeit,
im Personalgesetz etwas zu ändern.
Ja, das sind wie gesagt
diese Mittel.
Allerdings funktioniert die Fi-
nanzierung der Spitäler über Tarife,
die zwischen den Spitälern und
den Versicherern verhandelt sind.
Dort wird letztendlich entschieden,
wie viel Geld für die Spitäler
zur Verfügung steht.
Wir hatten
in den letzten Jahrzehnten
einen starken Kostendruck
auf dem Gesundheitswesen,
da wir auch eine schwer zu finan-
zierende Kostenentwicklung haben.
Das führte dazu, dass die Spitäler
sich immer schlanker
organisieren mussten
und immer weniger Mittel
für Zusatzschichten,
Reservepositionen, Schichtver-
kürzungen usw. zur Verfügung hatten.
Hier ist ein Umdenken notwendig.
Wenn wir mehr Mittel
in das System bringen,
können die Kantone nicht
am Personalrecht etwas ändern.
Die meisten Spitäler
sind in Bezug auf das Personalrecht
nicht einem Kanton unterstellt.
Wir müssen als Politik
dem Gesundheitswesen die Mittel zur
Verfügung stellen, die es verdient.
Das Gesundheitswesen
verdient mehr Mittel,
Sie zeigen Verständnis,
Sie zeigen Wege auf.
Ich sehe eine leicht skeptische
Frau Soltermann.
Ja, man vergleicht uns immer
mit anderen Branchen,
aber die Kantone
sind für die Grundversorgung
aller Patienten zuständig.
Sie sind nicht
für das Restaurant zuständig.
Und dann hört man immer,
dass es Zeit braucht,
und ich habe als Notfallexpertin
Mühe damit,
denn bei uns
geht alles sehr schnell.
Wir erwarten auch von der Politik,
dass es vorwärts geht.
Es ist nicht so,
dass wir noch genug Personal haben,
denn die Leute laufen davon.
Ich habe viele Kolleginnen,
die den Job aufgegeben haben
und jetzt
für Versicherungen usw. arbeiten.
Die kommen nicht mehr zurück.
Sie haben normale Arbeitszeiten,
müssen keine Nachtschicht arbeiten,
müssen nicht einspringen und
haben keinen Spät-Früh-Wechsel.
Das sind Ausbildungen,
in die Milliarden investiert wurden.
Das Geld ist weg, weil wir
die Leute nicht behalten konnten.
(Lukas Engelberger) Diese Leute
müssen wir zurückgewinnen,
das muss unser Anspruch sein.
Das Gesundheitswesen kann nicht
auf der Homeoffice-Option mithalten.
Das Gesundheitswesen kann auch nicht
beliebig mit den Löhnen mithalten.
Aber es ist cooler
auf den Notfall zu arbeiten,
als in einem Büro zu sitzen
und Tabellen abzuarbeiten.
(Claudia Soltermann)
Es ist aber auch anspruchsvoller.
(Lukas Engelberger) Aber sicherlich
auch menschlich bereichernd.
(Claudia Soltermann)
Man wird angespuckt und geschlagen.
Man hat mit Sekreten zu tun.
Es ist ehrlich gesagt
nicht das Wundervolle,
denn man hat viel mit Gewalt zu tun.
Man muss sich Dinge gefallen lassen.
Es ist nicht einfach, damit
umzugehen, das muss entlohnt werden.
Es gibt in Basel
einen Sicherheitsdienst,
der schaut, wenn sich Leute
zu wenig betreut fühlen.
Ich möchte Ihnen hier ein wenig
Schützenhilfe auf den Weg geben
und Herrn Ettlin fragen,
zu dem, was Frau Soltermann sagt:
Jeder Politiker und jede Politikerin
sagt, dass es ernst genommen wird,
aber sie möchte,
dass gehandelt wird.
Ja, ich verstehe das
und es ist auch richtig.
Noch zur Ergänzung: Das Problem
bei den Kosten im Gesundheitswesen
ist nicht nur der Preis,
sondern auch die Menge.
Wenn man das Schreiben zur
Überlastung der Intensivstationen
anschaut, ist es ein Mengenproblem.
Die Leute
gehen schneller in den Notfall.
Es braucht das Verständnis,
dass man nur dann
das Pflegepersonal beansprucht,
wenn man es auch wirklich nötig hat.
Man muss auch das Gesamtsystem
betrachten - zu wenig Hausärzte.
Und wenn wir
zu wenig Hausärzte haben,
gehen die Leute mehr in den Notfall.
Es stimmt schon, dass es
ein Fachkräftemangel-Thema ist,
aber hier haben wir es mit Personen
zu tun, die bei den Menschen sind.
Deshalb müssen wir es
auch ernster nehmen.
Die Initiative wurde angenommen,
und das zwingt uns zum Handeln.
Meine Tochter
arbeitet in der Pflege,
sie ist HF
und macht ihren Job sehr gerne.
Aber sie sagt auch,
dass zwar sie motiviert ist,
aber dass es anstrengend ist,
weil es zu wenig Personal gibt.
Es ist ein Rattenschwanz  -
wenn Leute gehen, haben die
Zurückbleibenden noch mehr zu tun.
Wir müssen den Abgang aufhalten
können, aber es braucht Zeit.
Es fehlen nicht nur Pflegefach-
kräfte, es fehlen auch Ärzt/-innen.
Eine Studie besagt,
dass in den nächsten Jahren
5'500 fehlende Ärzt/-innen
benötigt werden.
74 % der Arzt-Diplome
kommen aus dem Ausland,
das kann man an dieser Stelle
auch einmal festhalten.
Auch an dieser Stelle
ist Unterstützung da.
Aber Ihnen geht es nicht schnell
genug vorwärts, Frau Ribi.
Definitiv.
Es geht darum,
dass wir in diesem Land
wahrscheinlich Tausende
geschlossene Betten haben.
Wenn man die Heime, die Spitex,
die Spitäler, die Psychiatrien
zusammenzählt.
In den Spitälern
haben wir Tausende offener Stellen,
die nicht besetzt werden können.
Hier braucht es nicht nur
eine intrinsische Motivation,
dass die Leute
den Beruf gerne ausüben,
denn sie gehen nicht einfach aus dem
Beruf raus, weil sie nicht mögen.
Sie gehen aus dem Beruf raus,
weil sie krank werden,
weil sie überfordert sind,
weil sie mit der Lücke zwischen dem,
was sie auf der Schicht machen
können und gerne machen würden,
nicht umgehen können.
Resp. werden sie selbst krank
und merken,
dass sie selbst hier unter
einen zu grossen Stress geraten.
Wir haben auch ein Riesenproblem:
Mit den geschlossenen Betten
fehlen den Institutionen Einnahmen.
Diese Einnahmen fehlen
den Spitälern - neben der Inflation,
neben den höheren Energiepreisen
kämen sie unter finanziellen Druck.
Innerhalb der Betriebe
geraten Pflegedienstabteilungen
noch mehr unter Druck.
Hier sind zwingend Massnahmen nötig.
Dieser Appell ist natürlich
auch an die Kantone gerichtet.
Damit Sofortmassnahmen
finanziert werden,
um diejenigen, die im Beruf bleiben,
die jetzt im Beruf sind,
auch tatsächlich
im Beruf zu behalten.
Denn auf diese Fachkräfte
baut unsere jetzige
pflegerische Versorgung auf.
Wenn Sie hören,
was Frau Soltermann erzählt,
was das für den Alltag bedeutet,
was löst das bei Ihnen aus,
Frau Bircher?
Ja, diese Probleme müssen wir lösen,
das ist klar.
Aber wir befinden uns momentan
in einer Spirale.
Wir kommen nicht mehr
aus dieser Spirale heraus.
Letztes Jahr wuchs unsere Schweiz
um 200'000 Personen an.
Wenn wir in unserem Land
200'000 Leute mehr haben,
heisst das statistisch gesehen,
dass wir 860 zusätzliche
Spitalbetten brauchen.
Wir brauchen 2'300
diplomierte Pflegefachkräfte.
Wenn wir gleichzeitig schauen, wie
viele wir vom Ausland hereinholen,
da kommt immer das Argument,
es kämen ja auch so viele rein.
Gleichzeitig gehen aber auch
immer wieder sehr viele zurück.
Nettomässig kommen pro Jahr ca.
1'000 diplomierte Pflegekräfte her.
Allein letztes Jahr
brauchten wir eigentlich 2'300.
Um all jene, die hierherkommen,
zu versorgen.
Dann haben wir eine Minusrechnung.
Sie wissen, dass ich Sie
ungern korrigiere, Frau Bircher,
aber an dieser Stelle
muss ich trotzdem sagen:
All die Leute, die herkommen,
rennen ja nicht als Erstes
gleich auf die Notfallstation
oder ins Pflegeheim.
Da haben Sie recht.
Und ich gebe Ihnen auch recht,
wenn Sie sagen, dass diejenigen,
die herkommen,
im Schnitt auch jünger sind.
Konkret sind sie unter 45 Jahre alt.
Genau,
da gebe ich Ihnen sogar recht.
Aber ich warne davor,
einfach zu behaupten,
das gehe schon,
die werden alle nie krank.
Allein im Asylwesen, in dem wir
wieder 24'000 Personen hatten,
haben wir z.T.
sehr schwere Krankheiten.
In meiner Gemeinde
gibt es z.B. Tuberkulosefälle.
Auch sie benötigen
eine medizinische Begleitung.
Mein Fall war z.B.
mehrere Monate lang in der Kur.
Über solche Sachen
muss auch geredet werden.
Ich bin gerne bereit, über
Arbeitsbedingungen etc. zu reden,
aber wir müssen auch hier ansetzen.
Denn sonst drehen wir uns im Kreis,
wenn das so weitergeht.
(Prelicz) Also Entschuldigung,
wir hätten diese Pandemie
nicht überlebt,
hätten wir
unser ausländisches Pflegepersonal
und auch das restliche Personal
in den Spitälern, der Spitex
nicht gehabt.
Ein Drittel oder mehr
hat keinen Schweizer Pass.
Und es ist nicht so,
dass die Migrationsbevölkerung
das Gesundheitswesen
überproportional stark belastet.
Im Gegenteil, ohne diese Menschen
könnten wir nicht leben.
Wir müssen enorm dankbar sein,
dass wir sie haben.
Wir hatten jetzt auch Themen,
das müssten Sie eigentlich wissen,
dass gerade die Grenzländer
das auch beklagen.
Denn dann haben sie
keine Leute mehr.
Deswegen müssen wir die Leute
erst recht hierbehalten können
und hier mehr ausbilden, damit wir
genau das nicht tun müssten.
Aber dass die Migration das
verstärkt, stimmt einfach nicht.
Ein Beispiel, das wir
aus dem Kanton Aargau haben,
bei dem in Italien
vor Ort rekrutiert wurde:
Ist diese Zuwanderung
dann in Ordnung?
Schauen Sie, ich sage nicht,
dass sie nicht benötigt werden.
Grundsätzlich bin ich froh, dass man
in die eigenen Leute investiert,
die schon im Land sind.
Denn es gibt übrigens
eine weitere Volksinitiative,
die man schon lange umsetzen sollte.
Die Begrenzungs-Initiative.
Aber natürlich werden auch die Leute
aus dem Ausland benötigt.
Schaut man aber beim Monitoring,
sieht man, wie viele Leute gehen
und wie viele kommen.
Dort haben wir im Jahr netto 1'000
Personen im diplomierten Bereich.
Wenn wir 200'000 Personen
Zuwanderung haben,
geht das nicht mehr auf.
Ich weiss, dass Ihre Partei und Sie
sehr gerne über dieses Thema reden.
Wir haben dies auch schon
in dieser Sendung getan
und werden es
auch noch ein paarmal tun.
(Bircher) Es gehört auch dazu.
Auch wenn ich Ihre
Pressemitteilungen anschaue,
die drehen sich nur darum.
Aber ich möchte zum ursprünglichen
Thema zurückkehren.
Und zwar zum eindrücklichen Zeichen
der Wertschätzung,
das es gegeben habe.
Das sagte Bundesrat und
Gesundheitsminister Alain Berset
nach dem deutlichen Ja
zur Pflege-Initiative.
61 % derjenigen, die abstimmten,
sagten Ja.
Alle Kantone
ausser Appenzell Innerrhoden
sprachen sich
für die Pflege-Initiative aus.
Für die Umsetzung schlug
der Bundesrat zwei Pakete vor.
Und das ist unser Erklärvideo:
Am 28. November 2021 nahm das
Stimmvolk die Pflege-Initiative an.
Um diese umzusetzen, sieht
der Bundesrat zwei Pakete vor.
Das erste hat das Parlament
bereits bewilligt -
es basiert auf dem früheren indirek-
ten Gegenvorschlag zur Initiative
und tritt voraussichtlich 2024
in Kraft.
Es sieht vor, dass Bund und Kantone
während acht Jahren
knapp 1 Mrd. Fr. In die Ausbildung
von diplomierten Pflegefachpersonen
investieren.
Ein Teil davon soll an Gesundheits-
einrichtungen wie etwa Pflegeheime
fliessen, wenn sie
Pflegefachpersonal ausbilden.
Direkt Geld erhalten
sollen ausserdem auch die
angehendenden Pflegefachpersonen:
in Form von Ausbildungsbeiträgen.
Weiter sollen Pflegefachpersonen,
etwa bei der Spitex,
gewisse Leistungen neu direkt bei
der Krankenkasse abrechnen können -
und zwar ohne ärztliche Anordnung.
Neben dem ersten Paket sieht
der Bundesrat ein zweites vor,
um weitere Forderungen
der Pflege-Initiative umzusetzen:
etwa die Verbesserung der Arbeits-
bedingungen für das Pflegepersonal,
z.B. mit verlässlichen Dienstplänen
und einer angemessenen Entlöhnung.
Für dieses zweite Umsetzungspaket
arbeitet
das Bundesamt für Gesundheit
gemeinsam mit anderen Bundesämtern
gegenwärtig Vorschläge aus.
Yvonne Ribi, so ist das halt
in unserer Demokratie
und in unserem Föderalismus -
es geht vielleicht nicht so schnell,
dafür gibt's dann vielleicht
gute und tragfähige Lösungen.
Die Ausbildungsoffensive etwa,
die schon umgesetzt wurde.
Warum haben Sie
dieses tiefe Misstrauen in sich?
Ich bin zuversichtlich,
dass die Ausbildungsoffensive,
jetzt auch von der Bundesverwaltung
und von Bundesrat und Parlament
verabschiedet, an die Hand genommen
und umgesetzt wird.
Und dass die Verordnungen
geschrieben werden.
Bei den Kantonen
bin ich weniger zuversichtlich.
Bei diesen Kantonen,
die noch nichts gemacht haben
oder noch nicht bereit sind,
mit diesen Regelungen zu arbeiten,
damit das dann auch wirkt.
Wir brauchen neue Pflegefachpersonen
in unserem Beruf.
Auch ganz wichtig hier
ist das zweite Paket -
deswegen
hat die Schweizer Bevölkerung
die Pflege-Initiative angenommen,
weil sie erkennt, dass es
bessere Arbeitsbedingungen braucht.
Weil sie anerkennt,
dass die Pflegenden mehr Zeit
für die Patient/-innen brauchen.
Und dass natürlich auch eine bessere
Finanzierung für Pflegeleistungen
erfolgen muss.
Deswegen ist es sehr wichtig,
dass es mit dem zweiten Paket
vorwärts geht.
Ihr Berufsverband SBK
sieht sich als Stimme der Pflege.
So gesehen ist Yvonne Ribi eine Art
Lautsprecher des Pflegepersonals.
Wie schlimm ist der Stand der Pflege
aktuell wirklich?
Läuft in den Kantonen zu wenig?
Das möchte ich jetzt mit ihr klären.
Das ist das 1:1 mit Yvonne Ribi.
Frau Ribi, was hat
die Stromversorgung in der Schweiz
mit dem Pflegepersonal zu tun?
Beide brauchen einen Rettungsschirm.
Aktuell haben wir
viel zu viele geschlossene Betten.
Viel zu viele Pflegende
steigen aus dem Beruf aus,
aus einem Beruf, den sie lieben,
den sie gerne ausüben.
Einfach, weil sie dem Beruf,
wenn sie ihn so ausüben,
wie es die Patient/-innen brauchen,
selbst krank werden.
Das kann nicht die Zukunft
der pflegerischen Versorgung sein.
Darunter leiden die Patient/-innen.
Das klingt wunderbar.
Es ist aber so,
dass beide systemrelevant sind.
Aber man hat ja schon einen
Rettungsschirm aufgespannt, oder?
1 Mrd. über die acht Jahre hinweg,
was ist denn das,
wenn nicht ein Rettungsschirm?
Einerseits ist das, was jetzt vom
Bundesparlament verabschiedet wurde,
es ein wichtiges Zeichen
in Bezug auf die Ausbildung.
Was es aber dringend nötig ist,
sind Investitionen,
damit die Pflegenden
im Beruf bleiben.
D.h., Sofortmassnahmen sind nötig,
die Kantone
müssten sich jetzt beeilen,
damit in Zeit, Geld und Vereinbar-
keit investiert werden kann.
Es passiert aber schon etwas in
den Kantonen und in den Betrieben.
Hier ein Beispiel:
Und das bei gleichem Lohn.
Das ist eine Ihrer Hauptforderungen,
die Reduktion der Arbeitszeiten.
Sie wird erfüllt.
Das ist eine super Sache,
was Wetzikon macht.
Es gibt auch ganz viele andere
gute Beispiele.
Aber davon reden Sie nie,
Sie sagen nur, was schlecht ist.
Das stimmt nicht.
Selbstverständlich ist es so,
dass z.B. Wetzikon
oder auch die Stadt Zürich
zwischendurch Lohnerhöhungen
durchführte.
Aber wenn Sie etwa den Sune-Egge
von Pfarrer Sieber haben,
der kann keine Lohnerhöhungen
machen.
Denn sie haben eine herkömmliche
Finanzierungsstruktur,
bei der die Pflege
nicht ausfinanziert ist.
Dort kann man nicht einfach
auf eine Stadt Zürich zurückgreifen.
Deswegen fordern wir, deswegen
sagen wir das auch so dezidiert:
flächendeckende Sofortmassnahmen
für mehr Zeit für Patient/-innen,
mehr Geld, das im Portemonnaie ist,
aber auch für die Pflegefinanzierung
und eine bessere Vereinbarkeit.
Wetzikon
ist vielleicht nicht überall,
aber es gibt
mehrere andere Beispiele.
Ich nenne Ihnen drei,
die Sie besser kennen als ich:
Spital Lindenhof in Bern -
Erhöhung der Nachtzuschläge.
Spital in Winterthur - 17 Mio. Fr.,
Verbesserung der Arbeitsbedingungen.
Glarus - Verabschiedung
des Pflege- und Betreuungsgesetzes
mit einer stärkeren Förderung
der Aus- und Weiterbildung.
Vielleicht müssten Sie
diese Sachen mehr hervorheben.
Das sind wie gesagt
sehr gute Beispiele.
Da sind wir als Berufsverband
hocherfreut,
wenn Institutionen
solche Verbesserungen machen.
Allerdings kommen diese Ver-
besserungen genau den Leuten zugute,
die bei diesen Institutionen
arbeiten.
Aber wir haben Hunderte, Tausende
andere Gesundheitsinstitutionen.
Spitex-Organisationen, Pflegeheime,
Rehazentren, Psychiatrien, Spitäler,
die nicht in der finanziellen Lage
sind, Verbesserungen herbeizuführen.
Im Gegenteil - durch die hohe In-
flation und die hohen Energiepreise
kommen sie unter mehr Druck.
Es gibt sehr viele Institutionen,
die nicht einmal
den Teuerungsausgleich geben können.
Dort haben wir eigentlich
einen Reallohnverlust im Jahr 2023.
Vielen Dank, Yvonne Ribi,
für das 1:1.
Das 1:1 mit Lukas Engelberger
folgt in etwa 10-12 Min.
Herr Ettlin, klären Sie mich auf,
ich habe es
immer noch nicht ganz begriffen.
Sind wir bei dieser Umsetzung
in einem Intercity unterwegs
oder in einem Bummler?
Die erste Etappe
ist bis jetzt ein Intercity.
Er fuhr in hohem Tempo los.
Jetzt ist die Gefahr,
dass er anfängt zu bremsen.
Aber der Wille der Kantone ist da.
Es sind die Arbeitgeber, die Sozial-
partner, die hier gefragt sind.
Nicht nur einfach die Kantone.
Ich finde es schade, wenn wir
nur ein Kanton-Bashing betreiben.
Die Gefahr besteht ...
Das möchte ich noch sagen.
Sie haben von Spitälern geredet,
die bessere Bedingungen bieten.
Man muss darauf achten,
dass das Problem der Spitex nicht
einfach aufs Spital verlagert wird.
Sonst gehen die Leute
in die Spitäler,
weil die Bedingungen besser sind,
fehlen aber in der Spitex.
Oder sie fehlen in den Alters-
und Pflegeheimen.
Das streichen Sie heraus,
weil Sie dort engagiert sind, oder?
In der Spitex? Ja.
Das sagen Sie,
eine Interessenbindung.
Ja, ich bin im Vorstand
der Spitex Schweiz.
Aber auch persönlich,
über meine Tochter,
die im Alters- und Pflegeheim ist.
Sie sagt, sie hätte im Spital
einen höheren Lohn,
es wäre schlauer,
ins Spital zu wechseln.
Das ist die Gefahr,
dass zwar etwas gemacht wird,
aber woanders gezehrt wird.
Wir müssen aufpassen, das
Gesamtsystem nicht zu vergessen.
Als Arbeitgeber ist man gefordert,
diese Bedingungen
müssen selbst hergestellt werden.
Da hat Lukas Engelberger recht,
wir warten natürlich
auch auf die Arbeitgeber.
Die Kantone
können nicht alles lösen.
(Prelicz) Ja, das stimmt,
selbstverständlich,
es braucht alle, alle Sozialpartner.
Aber die Realität ist einfach.
Wir haben vorhin
die sehr guten Beispiele aufgezählt,
die leider noch
in der Minderheit sind.
Viele konnten nicht einmal
den Teuerungsausgleich bezahlen.
Oder sie wollten es nicht -
das wäre dann ein heikles Thema.
Aber wir müssten den Lohn
grundsätzlich deutlich erhöhen,
die Arbeitsbedingungen verbessern.
Z.B. Arbeitspläne mind. zwei Monate
im Voraus kalkulieren.
Wenn man Überstunden leisten muss,
dann braucht es einen Ersatz,
damit man kompensieren kann.
Es ist grundsätzlich
mehr Geld im System notwendig.
Da sind auch die Kantone gefordert.
Wenn gewisse Institutionen
gar keine Luft haben,
die Arbeitsbedingungen zu ver-
bessern, sind die Kantone gefordert.
Und auch der Bund,
der mit in die Verantwortung kommt.
Er könnte diejenigen Kantone, die
wirklich für Verbesserung sorgen,
bevorteilen
und anderen, die meinen, sie müssten
noch warten, Druck aufsetzen.
Denn am Schluss ist es das Personal,
das ausbrennt und geht.
Damit erhalten die Patient/-innen
eine schlechtere Behandlung.
Nicht, weil das Pflegepersonal
das so will.
Der Bund soll also
nationale Vorgaben machen.
Oder liegt die Sache
bei den Kantonen und Arbeitgebern?
Das erinnert mich ein wenig
an die Coronakrise.
Sie auch, Herr Engelberger?
Wer ist jetzt wirklich gefordert?
Sagen Sie bitte nicht, alle.
Sondern wer zuerst, wer als Zweites
und wer als Drittes?
Ich denke, in einer Diskussion
zu politischen Themen,
gerade in einem komplizierten
Gebilde wie der Schweiz,
ist es normal,
dass man sich überlegen muss,
wer wofür verantwortlich ist.
Wir dürfen nicht unterschätzen, wie
vielfältig das Gesundheitswesen ist.
Die Spitalfinanzierung
funktioniert ganz anders
als die Finanzierung
eines Pflegeheims
oder von Suchtinstitutionen,
wo ebenfalls Pflegende arbeiten,
oder als die Spitex.
Und so sind die Rollen
auch anders verteilt.
In den Pflegeheimen sind die Kantone
letztlich für die Gesamtfinanzierung
zuständig.
Denn die sog. Restfinanzierung
bleibt bei uns.
Die Kassen haben
sehr definierte Frankenbeträge,
die sie pro Pflegestufe
zahlen müssen.
Die Versicherten ebenso,
also die Patienten im Pflegeheim.
Und die Kantone zahlen den Rest.
Im Kanton Basel-Stadt z.B.
haben wir in den letzten Jahren
massgebliche Erhöhungen gemacht.
Spezifisch mit der Auflage:
Verbesserung der Personaldotation.
Wir sind in diesem Bereich
verantwortlich
und haben
unsere Verantwortung wahrgenommen.
In den Spitälern
muss es über die Tarife laufen.
Dort sind Arbeitgeber, also
die Spitalinstitutionen selbst,
und Versicherer gefordert.
So muss jeder
in diesem komplexen System
seine Verantwortung wahrnehmen.
So kann man es auch verteilen.
Man muss fairerweise auch sagen,
dass schon nicht
nichts gemacht wird.
Oder wie nehmen Sie die Diskussion
bis jetzt wahr, Frau Soltermann?
Nein, es wird nicht nichts gemacht.
Meines Erachtens
wird einfach zu viel geredet,
ohne dass wirklich etwas gesagt
oder beschlossen wird.
Am heutigen Tag steigen wieder mind.
zehn Personen aus der Pflege aus.
Man muss jetzt reagieren.
Wir müssen aufhören zu reden
und zu überlegen, wer was macht -
jetzt muss reagiert werden.
Denn Ende Woche sind bereits wieder
etwa 70 Personen weniger
in der Pflege.
Da ist die Frage, was zu tun ist.
Pflegefachmann oder -frau
war letztes Jahr der Job,
der während des ganzen Jahres
am häufigsten ausgeschrieben war.
Das zeigt auch
der schweizerische Jobradar.
Alleine das zeigt: Es gibt
in diesem Bereich zu wenig Personal.
Oder wie es diejenigen beschreiben,
die im System Gesundheitswesen
drin sind:
Das hat uns
Jaqueline Byber geschrieben,
Expertin Notfallpflege
in Zürich-Oberland.
Und wie es um dieses System
Gesundheitswesen steht,
zeigen wir Ihnen jetzt,
v.a. um diejenigen,
die es am Laufen halten.
In der Schweiz arbeiten gegenwärtig
rund 186'000 Personen in der Pflege.
Weil die Bevölkerung wächst
und älter wird,
könnten der Schweiz bis 2029 laut
dem Nationalen Versorgungsbericht
insgesamt rund 20'000 Pflegende
mit Ausbildung fehlen.
V.a. Pflegefachpersonen.
Diese haben ein Diplom,
etwa von einer höheren Fachschule.
Aber auch Personen
mit einer Berufslehre,
also etwa
Fachangestellte Gesundheit, FaGe.
Der Mangel an Pflegepersonal
betrifft auch
Personen ohne Ausbildung.
Bis 2029 müssten davon
7'900 eingestellt werden.
Aufgrund der Personalknappheit
werden vermehrt Pflegende
aus dem Ausland rekrutiert.
Beim Pflegefachpersonal etwa
hat rund ein Drittel
ein ausländisches Diplom.
Z.B. aus dem EU-Raum.
Der Mangel an Pflegepersonal
wird dadurch verschärft,
dass etwa aufgrund
der hohen emotionalen Belastung
oder der unregelmässigen
Arbeitszeiten
viele Pflegende in der Schweiz
den Beruf vorzeitig verlassen.
Und zwar rund 40 %.
40 %, die den Beruf verlassen.
Frau Bircher,
wie will man diesen Trend wenden?
Sie haben vorhin diese sehr guten
positiven Beispiele gebracht.
Das zeigt mir, es funktioniert.
Ich kann Ihnen ein konkretes
Beispiel aus meiner Gemeinde geben.
Dort bin ich
als Gesundheitsvorsteherin
für die ambulante und stationäre
Pflege verantwortlich.
Wir haben unseren Spitex-Auftrag
an ein Altersheim vergeben.
So konnten wir
die Hälfte der Kosten sparen.
Die Mitarbeiter,
die bereits vorher dort arbeiteten,
haben jetzt
die besseren Arbeitsbedingungen.
Sie sind zufriedener,
es gibt weniger Fluktuation.
Auch die Patient/-innen
sind heute besser versorgt.
Und jetzt kommt das grosse Aber:
Sie müssten nun fragen,
weshalb das nicht jede Gemeinde tut.
Im Aargau sind wir
eine der einzigen Gemeinden ...
Ich glaube, die Nachbargemeinde
hat es auch erkannt
und ist umgestiegen.
Das ist auch ein Fehler im System.
Wir haben bei uns vor Ort
keinen Stützpunkt mehr.
Er ist jetzt dort, wo das Altersheim
ist, in der Nachbargemeinde.
Das ist politisch ein Tabu.
"Ich kann doch an der Einwohner-
gemeindeversammlung nicht sagen,
dass wir diesen Stützpunkt
nicht mehr haben."
Aber einen Stützpunkt
in der Gemeinde zu haben,
bedeutet nicht, dass es besser ist.
Das hier
ist ein sehr gutes Beispiel,
das eigentlich Schule machen sollte.
In Wirklichkeit
ist es aber meistens so,
dass so etwas
politisch verhindert wird,
weil viele befürchten,
es würde ihnen etwas weggenommen.
Allerdings profitieren alle:
Steuerzahler, Patienten, aber auch
die Spitex-Mitarbeiter/-innen.
Das ist das Modell Bircher.
Wo findet das statt?
In Aarburg.
Das müsste man also flächendeckend
machen, Frau Prelicz, Frau Ribi.
Man müsste dann einfach auch
den hinteren Teil anschauen:
Welche Bedingungen
hat das Altersheim?
Welche Löhne werden dort bezahlt?
Ist die Finanzierung
dort ausreichend?
Sonst verschiebt man
das Problem einfach.
Es ist schön,
wenn Sie eine Entlastung bieten.
Aber gerade in der Langzeitpflege
wissen wir Gewerkschaften
von vielen Orten,
wo unhaltbare Bedingungen herrschen,
wo der Druck noch höher ist,
wo sich die Leute
noch weniger wehren können,
um bessere Bedingungen zu erhalten.
Auch hier muss man genügend Geld
ins System hineingeben,
gewisse Grundbedingungen setzen,
die für alle gelten müssen.
Es kann nicht sein,
dass man nach abgeschlossener Lehre
unter 5'000 Fr. verdient,
was in der Pflege gang und gäbe ist.
Wir haben eine Statistik,
die dem etwas widerspricht.
Man hat Geld hineingesteckt,
hat etwas getan.
Es ist auch etwas passiert.
Man kann das Personal
ja nicht einfach herbeizaubern.
Aber hier haben wir es:
Lukas Engelberger hat auch schon
von den 19 % gesprochen.
Das ist auch eine Tatsache.
Ja, weil das Problem
nicht erst seit gestern besteht.
Wir sagen seit ca. 20 Jahren,
wir haben einen Pflegenotstand.
Und dieser nimmt ständig zu.
Darum musste von euch auch
die Initiative lanciert werden,
weil man es nicht erkennen wollte.
Heute sprechen wir davon,
dass wir bis 2030 zusätzlich
60'000 Pflegefachleute bräuchten.
Also müssen wir handeln -
erstens, damit sie bleiben,
und zweitens,
damit wir sowohl im FaGe-Bereich
als auch im höheren FH-Bereich
genügend Leute haben.
Einerseits hatten wir
in der Vergangenheit Zuwachs
und jetzt gibt es gute Aussichten.
Die Szenarien des Bildungssystems
2022-2031 zeigen auf,
dass in der Berufsmaturität
Gesundheit und Soziales
um 34 % zunehmen wird.
In den Fachmittelschulen
wird man einen Zuwachs um 24 % haben
und die Diplomstufe FH/HF
wird 49 % zunehmen.
Das reicht aber noch nicht,
weil die Menge noch mehr steigt,
das ist das Problem.
Wir müssen im Gesundheitssystem
ansetzen, denn es kann nicht sein,
dass wir die Mengenentwicklung
weiterhin gewähren lassen.
Im Parlament sind wir
immer noch bei EFAS,
der einheitlichen Finanzierung
ambulant und stationär.
Dort haben wir entschieden,
dass die Pflege in die Gesamt-
finanzierung mit einbezogen wird.
Ich erhoffe mir viel
von der integrierten Versorgung
und der Ermächtigung der Pflegenden.
Wir geben den Pflegenden
mehr Kompetenz
und das verbessert eigentlich
die Arbeitsbedingungen auch.
Mehr Kompetenz bedeutet
mehr Motivation für die Arbeit.
Es bedeutet auch eine Entlastung
für andere Akteure im System
z.B. für Ärzte.
EFAS hat nichts mit
dem eidg. Schwingfest ESAF zu tun,
denn dort geht es darum, dass man
eine einheitliche Finanzierung
der ambulanten und stationären
Leistungen der Krankenversicherungen
will.
Die Kantone sollen sich
neben den 55 % an den stationären
Spitalbehandlungen
auch an der ambulanten Versorgung
beteiligen. Das noch als Exkurs.
Ich möchte noch kurz
eine Antwort zur Frage
bez. der Ausbildungsoffensive
resp. der Ausbildungsanstrengungen,
die man in den letzten zehn Jahren
unternommen hat.
Das ist eine tolle Sache.
Das Problem ist, dass ein Drittel
der ausgebildeten Personen
in der Pflege
nach zwei Jahren weg ist.
Die Frage ist, schaffen wir es, dass
die Pflegenden im Beruf bleiben.
Kaum eine Pflegefachfrau
oder nur ein Viertel arbeitet 100 %.
Die andere 75 % arbeiten Teilzeit,
weil es gar nicht möglich ist,
die psychische Belastung,
den Jetlag,
bis zum Pensionsalter durchzuhalten
und dabei gesund zu bleiben.
Es ist jetzt absolut notwendig
in den Erhalt des Pflegepersonals
zu investieren.
Dazu braucht es die Kantone
und Sofortmassnahmen, die im Spital,
im Altersheim, in der Psychiatrie
und in den Rehakliniken
Entlastung bringen.
Diese Seite sagt,
die Diagnose ist klar:
Der Patient kränkelt nicht nur,
sondern hat sich
etwas Ernsthaftes eingefangen.
Dazu braucht es Gegenmittel.
Es braucht harte Medikamente,
harte Rezepte.
Die Gesundheitsdirektorenkonferenz
sagt: "Kein Regierungsrat
kann von heute auf morgen
einfach Geld auf den Tisch legen."
Wie soll denn diese Therapie
aussehen,
damit es der Pflege
wieder besser geht?
Das möchte ich jetzt im 1:1
mit Lukas Engelberger klären.
Herr Engelberger,
die Ausgangslage ist klar,
der Bund und die Kantone haben
einen verfassungsmässigen Auftrag,
die Gesundheitsversorgung
sicherzustellen.
Sie sind heute
als Präsident der Gesundheits-
direktorenkonferenz GDK bei uns.
Vorab eine Frage an Sie
als Regierungsrat
des Kantons Basel-Stadt.
Was haben Sie konkret unternommen
um den Pflexit zu stoppen?
Bessere Rahmenbedingungen
für Pflegeheime geschaffen,
wir haben auch ein finanziell
grosszügiges System für die Spitex
und wir haben
durch die Pandemie hindurch
die Pflegeheime und Spitäler
finanziell gestützt.
Im Rahmen des Auftrags,
die Intensivstationen zu verstärken,
der uns
vom Parlament aufgegeben wurde,
haben wir dem Unispital Basel
Geld zugesprochen,
damit das Spital
einen Personalpuffer bilden kann.
So können mehr Leute
eingestellt werden
und man kann die Schichten
reduzieren um Reserven zu schaffen.
Jetzt hat der Gesundheitsdirektor
Basel-Stadt gesprochen,
jetzt wechseln wir den Hut.
Jetzt hat der GDK-Präsident
den Hut an.
Hier muss ich etwas strenger sein,
denn liest man die Bestandsaufnahme
des Bundesamtes für Gesundheit,
wie es im Jahr nach der Pflege-
Initiative in den Kantonen aussieht,
dann reibt man sich schon die Augen.
Bei der Umsetzung des ersten Pakets
sieht es laut dem Expertenbericht
vom BAG so aus: ziemlich schlecht.
13 Kantone, auch Basel-Stadt,
erfüllen die Kriterien
des Bundesgesetzes nur teilweise
und acht Kantone
kommen zum jetzigen Zeitpunkt gar
nicht für Bundesbeiträge infrage.
Im Militär würde man sagen:
nicht erfüllt.
Nein, das kann ich so
nicht stehen lassen.
Wir sprechen hier
von Anforderungen eines Gesetzes,
das noch nicht
in Kraft getreten ist.
Die Referendumsfrist läuft noch.
Es ist erst jetzt klar,
was es genau ist.
Es sind z.T.
auch sehr formelle Anforderungen.
Aber bis Mitte 2024
müssen Sie bereit sein.
Ja, aber dieses Vertrauen
dürfen Sie haben.
Das sind z.T. einzelne,
auch eher kleinere Dinge,
die noch veröffentlicht
werden müssen
oder Paragrafen, die noch formuliert
werden müssen.
Sie können darauf vertrauen,
dass die Kantone
diesen Fahrplan ernst nehmen
und auch einhalten werden.
Auch dass die Gelder dann fliessen?
Die Gelder
werden nicht das Problem sein.
Man darf das
auch nicht überschätzen,
es stehen rund 100 Mio.
pro Jahr zur Verfügung.
Wenn man das
auf Basel-Stadt herunterbricht,
wären das 2,5 Mio. pro Jahr
für Basel-Stadt.
Das ist dann im Vergleich zu allem,
was wir jetzt schon machen
und was zur Verfügung steht,
nicht wahnsinnig viel.
Man sollte nicht die ganze Hoffnung
auf diese Bundesbeträge setzen.
Die allgemeine Erwartung ist,
dass wir unsere Anstrengungen
verstärken und das tun wir auch.
Zusammengefasst seien Sie mir,
dass es eigentlich recht gut läuft.
Was läuft denn nicht gut?
Es ist eine Auseinandersetzung,
bei der man nicht gewinnen kann,
denn wir alle hätten gerne mehr.
Mehr Personal,
mehr Geld für das Gesundheitswesen,
mehr Zeit für Patient/-innen.
Die Polizei sagt das Gleiche,
die Schule sagt auch das Gleiche.
Wir können alle nur versuchen,
unser Defizit klein zu halten.
Da kann man nie
gut genug darin sein.
Also müssen wir unsere Anstrengungen
noch einmal wesentlich verstärken.
Also wir sind weder ein Intercity
noch ein Bummelzug,
sondern irgendetwas dazwischen,
ein RegioExpress?
Ich glaube,
wir sind schon ein Intercity.
Die Schwierigkeit ist,
dass die Erwartung
einfach die Swiss Metro wäre.
Und das ist nicht realistisch.
Aber beim zweiten Paket
warten die Kantone auf den Bund?
Ich glaube nicht,
dass man das so sagen kann.
Dort braucht es eine Diskussion
darüber, was sinnvoll ist.
Das Arbeitsgesetz
ist ein eidg. Gesetz,
das für alle Arbeitnehmenden
in diesem Land gilt.
Ich fände es nicht richtig,
für das Gesundheitswesen ein spe-
zielles Arbeitsrecht einzuführen.
Wir haben detaillierte Vorgaben der
medizinischen Fachgesellschaften,
welche Kliniken welchen
Personalschlüssel einhalten müssen,
um ihre Zertifizierung zu behalten.
Ich möchte diese
nicht politisch über Steuern,
denn das sind Fachleute, die
diese Anforderungen definiert haben.
Ich denke man muss vorsichtig mit
den Rahmenbedingungen umgehen,
nicht dass man politisch
einen Anreiz setzt,
der am Ende wieder falsch wäre.
Es ist auch wichtig,
dass man die zwei Pakete
nicht gegeneinander ausspielt.
Denn jede Massnahme
des zweiten Pakets wird scheitern,
wenn es nicht gelingt, Leute
in das Berufsfeld zu bringen.
Wenn man verlässlichere Schichtpläne
möchte, die Schichten verkürzen,
weniger Wochenendschichten
und verkürzte Arbeitszeiten möchte,
dann braucht man mehr Leute.
Es ist alles zwingend auf den Erfolg
der Ausbildungsoffensive angewiesen.
Aber wenn Leute ausgebildet werden,
die dann wieder gehen,
erfüllt es auch nicht den Zweck.
Natürlich nicht, aber da würde sich
die Katze in den Schwanz beissen.
Diese Leute würden gehen,
weil sie finden, es ist zu streng.
Und zu streng ist es,
weil zu wenige Leute im Beruf sind.
Also ohne eine Erfolg beim ersten
Paket haben wir keine Chance.
Deshalb ist es auch richtig,
dass man mit diesem Paket beginnt.
Danke, Lukas Engelberger.
Swiss Metro, das wollen Sie, Frau
Rigi, das gibt es einfach nicht.
Es wäre aber eine tolle Sache.
Das wäre eine "Arena" wert, aber das
ist ein anderes Thema. - Genau.
Stimmt Sie das, was Sie gerade
gehört haben, zuversichtlich?
Bei diesem Thema
geht es um Personaldotation.
Wir haben in den Institutionen
nicht ausschliesslich
eine tiefe Personaldotation,
weil zu wenig Leute
ausgebildet werden.
Sondern weil
die finanziellen Anreize so sind,
dass man mit extrem knappen Personal
plant.
Im Paket 2 geht es deshalb darum,
dass man auch
die finanziellen Mittel aufstockt,
die die Institutionen bekämen
um in die Pflege zu investieren.
Damit auf einer Notfallabteilung,
einer Onkologie,
in einer Spitexorganisation genug
Pflegende angestellt werden können
und gleichzeitig genug Zeit
für Patient/-innen haben.
Dementsprechend schaue ich
zuversichtlich in die Zukunft
in Bezug auf das Zusammenspiel
von Paket 1 und 2,
trotzdem müssen die Kantone
vorwärts machen,
damit wir genug Personal
ausbilden können
und die ausgebildeten Personen
im Beruf behalten können.
Kann man mit Geld ein Problem lösen,
Frau Bircher?
Wir hatten wohl noch nie
so hohe Gesundheitskosten wie heute.
Trotzdem haben wir überall Probleme.
Wir haben auch
eine Krankenkassenprämie,
die den Leuten
im Portemonnaie weh tut.
Ein Drittel
der Schweizer Bevölkerung
hat mittlerweile
eine Prämienverbilligung,
kann sich das also eigentlich
gar nicht leisten.
Wenn wir noch eine
Vollkostenrechnung machen würden
mit den Dingen, die über
Steuergelder finanziert werden,
müsste das Gesundheitswesen,
wenn man alles über die Prämien
finanzieren würde,
etwa dreimal so teuer sein.
Deswegen sage ich, dass wir
Fehlanreize im System haben.
Darüber müssen wir diskutieren.
Damit das Geld
an den richtigen Ort kommt
und nicht, dass mit dem Giesskannen-
prinzip noch mehr Geld fliesst.
Unser Gesundheitswesen muss
langfristig funktionieren,
denn die Leute werden immer älter.
Es muss auch bezahlbar sein
und bezahlbar bleiben.
Über diese Fehlanreize
müssen wir diskutieren.
Wir wissen z.B., dass 10-20 %
der Operationen unnötig sind.
Das kostet,
das braucht Pflegeleute usw.
Solche Sachen
müssen wir zusammen bekämpfen.
Dort sind wir uns sogar einig.
Aber wir müssten wieder bei der
Finanzierung genau hinschauen,
es ist nämlich blöderweise heute so,
dass sich unnötige Operationen
für Spitäler rentieren.
Wenn sie die Leute aber gut pflegen
würden, rentiert es sich nicht.
Da wollten Sie eine Finanzierung,
die wir so nicht wollten,
die jetzt ihre massiven
Schwachpunkte zeigt.
Wir müssen jetzt Geld für akute
Massnahmen in die Finger nehmen.
Bessere Arbeitsbedingungen,
nachhaltige Zulagen,
ein sinnvoller Arbeitsplan.
Dann kehren die Leute zurück.
Einfach zu sagen, dass wir sie nicht
haben, wenn wir sie verlieren,
hat sehr viel damit zu tun,
dass man jetzt dem Personal
Zusicherungen geben muss,
um den frustrierten Teil
wieder zurückzuholen.
Geld ist nicht
die einzige Lösung hier.
Mit Geld allein macht man das nicht.
Aber es ist ein wichtiger Punkt,
dass man gut bezahlt.
Deswegen sind
die Kostendämpfungspakete nötig.
So werden
Mittel für die Pflege frei.
Langfristig ist das Positive, wenn
die Pflegenden gute Arbeit leisten,
dann steigt die Qualität
der Gepflegten.
Dann hat das System auch Vorteile.
Es wird Kosten einsparen.
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Wir dürfen es nicht schlechtreden,
aber wir müssen das andere auch tun.
Wir sind dran, die Medikamenten-
preise sind ein Thema usw.
Das Parlament ist dran.
Aber wir sind hier
in einem harten Kampf,
um zu einem Resultat zu kommen.
Schauen Sie,
als Gesundheitspolitiker/-innen
haben Sie es im Griff,
über diese Anreize zu befinden.
Sie sind auch im Kranken-
versicherungsgesetz festgeschrieben.
Das Finanzierungssystem passiert
über das Krankenversicherungsgesetz.
Wenn dort eine politische Mehrheit
entsteht, dass solche Fehlanreize
wegpolitisiert werden,
ist das eine super Sache.
Wenn dann noch mehr Geld in die
Pflege reinfliesst, umso besser.
Denn das Geld muss dorthin,
wo es den Menschen,
die die Prämien und Steuern
bezahlen, am meisten bringt.
Und das ist in der direkten
Betreuung und der Pflege am Bett.
Damit Leiden gemindert werden,
damit die Menschen,
die sich um die Kranken,
die vulnerablen,
die verunfallten Menschen kümmern,
auch Zeit für eine Pflege haben,
die gebraucht wird.
Frau Bircher,
wir können es uns nicht leisten,
nicht in die Pflege zu investieren.
Aber Sie haben in Ihren Funktionen
auch die entsprechende Möglich-
keiten, die Gesetze zu ändern,
wenn politische Mehrheiten
erreicht werden.
Dort fehlt es meines Erachtens oft
an politischen Willen.
Apropos investieren,
reden wir über Geld.
Reden wir über Zahlen,
reden wir über Löhne.
Wir reden immer
von Angestellten in der Pflege.
Da gibt es aber ganz unterschied-
liche Bezeichnungen und Funktionen.
Wir zeigen Ihnen, was die Unter-
schiede sind, auch bei den Löhnen.
Das sind Löhne der Angestellten der
kantonalen Gesundheitseinrichtungen
im Kanton Zürich.
Wir reden also
von unteren Richtwerten.
Beim Pflegehelfer
sind es ca. 4'000 Fr.
Pflegeassistent/-innen
verdienen 4'400 Fr.
Gleich viel ist es bei den Fach-
angestellten Gesundheit, den FaGes.
Sie haben
ein Eidg. Fähigkeitszeugnis.
Bei diplomierten Fachleuten,
von einer Fachschule HF oder FH,
liegt der Monatslohn
zwischen 5'650 und 6'350 Fr.
Diese Zahlen sind keine Durch-
schnittslöhne, sie sind das Minimum.
Es kann sich aber wieder ändern,
wenn Zuschläge dazukommen.
Nachtarbeit, Wochenenddienst
oder eine Zusatzausbildung,
da kommt man schnell einmal
in eine andere Lohnklasse.
Sind das anständige Löhne,
Frau Bircher?
Es ist eine tolle Ausgangslage
für die Gewerkschaftsseite.
Wir hörten
vom Fachkräftemangel in der Pflege.
Die Pflegeleute hatten noch nie
so gute Karten in der Hand,
um auch in den Lohngesprächen ent-
sprechend ihren Lohn zu verhandeln.
Diese Verhandlung kann nicht im
Bundesparlament unter der Kuppel
stattfinden, sie muss vor Ort
zwischen Arbeitnehmer
und Arbeitgeber stattfinden.
Selbstverständlich ist das auch
unser Job als Gewerkschafter,
dass wir das gegenseitig verhandeln.
Trotz allem brauchen wir das nötige
Geld, Bund und Kantone sind gefragt.
Man könnte noch lange fordern ...
Ich sagte es vorhin,
nach einer Lehre
verdient man nicht unter 5'000 Fr.
Wenn gewisse Institutionen
das Geld nicht haben,
können wir das
noch lange einfordern.
Darum noch einmal ein Appell
an alle, die hier zuhören.
Organisieren Sie sich, Sie können,
wie es Frau Bircher sagte,
jetzt auch ein bisschen Gas geben,
wenn man das auch zeigt.
Aber das Bittere ist,
es braucht Zeit.
Die Pandemie machte es
offensichtlich.
20 Jahre lang hat man sich von Seite
der Bürgerlichen zurückgelehnt,
ein Teil
ist in der Ausbildung passiert.
Das ist richtig, das ist schön.
Aber nicht
in den Arbeitsbedingungen.
Die Forderungen
liegen auf dem Tisch,
man könnte eigentlich
von heute auf morgen handeln.
Frau Soltermann
arbeitet an der Front.
Sie kennt das Spital Einsiedeln gut,
andere Spitäler auch.
Sie sagten anfangs, es sei cool,
auf dem Notfall zu arbeiten,
es passiert etwas,
macht aber auch müde.
Sie haben zwischendurch
sozusagen einen Jetlag.
Das kann man sich vorstellen wie
zwischen New York und Zürich.
Was ist denn das, wovon sie sagen,
was jetzt passieren muss?
Geht es um mehr Lohn, mehr Freizeit
oder geht es um beides?
Es geht um die Vereinbarung
von Arbeit und Freizeit.
So, wie es jetzt läuft,
ist das nicht zu vereinbaren.
Noch kurz zum Arbeitsgesetz:
für uns gilt das Arbeitsgesetz
eigentlich gar nicht,
weil wir in den Spitälern sind.
Manchmal arbeite ich
in einer Woche 60 Std.
Eigentlich wären nur 50 erlaubt.
Ich habe schon so oft
Doppelschichten gearbeitet.
Von morgens früh um 7 Uhr
bis abends um 23.30 Uhr.
Das ist alles nicht erlaubt.
Und das ohne Pause.
Der Grossteil von uns ist sich
gewöhnt, ohne Pause zu arbeiten.
Einfach 8 1/2 Std. durchzuarbeiten.
Das entspricht keinem Arbeitsgesetz.
Deswegen müssen Arbeitsgesetze her,
die uns schützen.
Ich glaube, dass sieht
Lukas Engelberger genau gleich.
Da gibt es sicher auch
in diesem Raum eine Einigkeit.
(Engelberger) Rechtlich gilt es, das
sollte man nicht infrage stellen.
(Prelicz) Während der Pandemie wurde
es ausgesetzt, das war die Höhe.
(Soltermann)
Auf den Notfallstationen
wird es immer noch ausgesetzt.
(Engelberger) Heute gilt es.
Rechtlich gilt es.
Ich möchte nicht
das Rad der Zeit zurückdrehen,
ich habe gar keine Zeit dafür.
Ich danke allen Beteiligten
für die sehr engagierte Diskussion.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Produziert wurde diese Sendung
von Christoph Leisibach,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung der "Arena"
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Sie sehen es hinter mir,
auch heute sind sehr viele junge
Leute hier bei uns im Studio.
Darüber freue ich mich
jedes Mal besonders,
weil Menschen aus der ganzen Schweiz
zu uns kommen, Freitag für Freitag.
Was hinter den Kulissen passiert,
haben in den letzten paar Tagen
Jessica, Johanna und Flurin
miterlebt.
Aus Anlass der Jugendmedienwoche
waren sie
unser "Arena"-Juniorentrio.
Sie kommen jetzt herein,
einen herzlichen Applaus bitte.
Wie war es?
- Es war mega cool.
Die verschiedenen Perspektiven,
hinter den Kulissen zu sein
oder auch Content zu kreieren,
hat sehr viel Spass gemacht
und ich würde es
definitiv wieder machen.
Was war anders,
als du gedacht hattest, Jessica?
Ich wusste, wahrscheinlich
ist diese Sendung sehr aufwendig,
aber ich hätte
wirklich nicht gedacht,
dass so viel Arbeit dahintersteckt.
Es war wirklich mega cool, dass ich
einen Einblick erhalten konnte.
Flurin habe ich immer wieder
dabei beobachtet,
wie wahnsinnig technikaffin er ist.
Er hat Schnittprogramme
hervorgeholt,
von denen ich als Ü50er
überhaupt keine Ahnung habe.
Hat das Spass gemacht?
Ja, sehr, man kann noch mehr
aus dem Videomaterial herausholen
und den Inhalt
noch verständlicher erklären,
damit es auch
wirklich jeder versteht.
Ihr seid jederzeit herzlich
willkommen, zu uns zu kommen
und hineinzuschauen, vielen Dank
für den Job, den ihr gemacht habt.
Ihr habt wirklich gearbeitet,
immer wieder eine neue Idee gehabt.
Was sie auf meinen sozialen Kanälen
anstellten -
ich staunte jeweils selbst,
was da auf Instagram passiert,
auf Facebook, auf Twitter
und neuerdings auch TikTok.
Dass es auch ein bisschen
euer Verdienst.
Da muss ich vielleicht noch die eine
oder andere Nachtschicht schieben.
Vielen Dank, dass ihr das gemacht
habt. Schön, wart ihr bei uns.
Könnt ihr euch daran erinnern,
was letztes Mal passierte,
als Sharai, Timon und Manuel
hier waren.
Hier ist das Mikrofon,
macht damit, was ihr wollt.
Super, ich würde sagen,
wir verabschieden uns und sagen:
Bleiben Sie uns treu.
- Bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Regina Kolb, Sarah Häusermann,
Alexandra Duttweiler, Kira Euler